DTP's EMulator FIles Runner
===========================

Verze pro divIDE


Fičury:
- Vše se odhrává v NMI menu.
- Vlastní detekce IDE zařízení.
- Práce s iso9660 (CD-ROM image) přímo z CD-ROM mechaniky, případně nahraný
  na ZIP drive, HDD nebo CompactFlash. Pokud image není nahrán od začátku média,
  není automaticky detekován a musí být použita funkce "hledání".
- Funkce automatického hledání ISO image. Začátek image je nalezen postupným
  načítáním média, ale každá sranda něco stojí, tak ho nenahrávejte moc
  "daleko", jinak se vážně načekáte.
- Možnost procházet celý strom adresářů a souborů (integrovaný browser).
- Hledání souborů v adresáři podle jména
- Vše se pamatuje (načtený adresář, pozice v něm, data o TAPce atd.).
- Detekce typu souborů; obrázky podle délky, emulátorové soubory podle přípony.
- Prohlížení barevných (6912 B) a černobílých (6144 B) obrázků s detekcí barvy
  borderu.
- Spouštění snapů SNA (48K i 128K).
- Spouštění snapů Z80 (verze 1.x, 2.x a 3.x).
- Spouštění snapů MFC (48K i 128K).
- Tape emulátor pro TAP soubory (read only = save není podporováno). Při
  zvolení TAPky v browseru je zobrazen obsah jako "virtuální" adresář a je
  možno nastavit load kurzor. Pokud program čte data pomocí ROM, jsou při
  vybrané TAPce čtena z IDE zařízení, pokud žádná TAPka vybraná není, čte se
  přímo z MGF (pomocí standardních rutin ROM).
- Tape emulátor pro TZX soubory, viz. TAP. Brány v úvahu jsou pouze bloky
  s ID=10h. Ostatní jsou zobrazeny v browseru, ale při čtení z pásky jsou
  přeskočeny.
- Čtení POK souborů a snadné zapínání a vypínání jednotlivých cheatů (cheat je
  skupina POKE aplikovaných naráz).
- Modulární struktura - některé části je při kompilaci možno vypnout a udělat
  si tak místo pro nějaké jiné :).

Ovládání NMI menu (klávesy jsou zvýrazněny):
D = device  - změna zařízení (master/slave).
M = medium  - znovunačtení média a nové hledání image.
R = reset   - softwarový reset (JP 0), společně se 'SYMBOL SHIFT' vymaže i RAM
              DEMFIRu.
I = init    - nová detekce zařízení, společně se 'SYMBOL SHIFT' pro LBA i CHS
              disky ignoruje zjištěnou velikost zařízení a nastaví max. hodnoty
              (128 GB pro LBA a cca 8 GB pro CHS). Pro CHS disky navíc vezme
              výchozí geometrii místo aktuální (může pomoci s některými starými
              nebo nestandardními disky).
              Pokud je přeloženo s WITH_WDC a disk vykazuje neplatnou aktuální
              geometrii (některé Western Digital), disku je nastavena výchozí
              geometrie a místo jména zařízení se objeví "CHS translation:" a
              tři čísla oddělené lomítky značící nastavenou geometrii. Poté JE
              NUTNO provést detekci ZNOVU. V případě, že další detekce dopadne
              stejně (opět "CHS translation:" atd.), váš disk není ochoten si
              novou geometrii zapamatovat a pak je třeba provést detekci
              společně se stištěným 'SYMBOL SHIFT'. To zamezí nastavování
              geometrie a disk bude použit tak jak je.
Q = quit    - opuštění NMI menu, přepne na zvolenou VRAM (viz. klávesa 'V')
F = find    - nalezení ISO image kdekoli na médiu (nelze spustit na reálné
              CD-ROM). Hledání pokračeje od aktuální pozice + velikost
              současného iso image (pokud je nějaký nalezen) + offset Primary
              Volume Descriptoru (16 dvoukilových sektorů). Pokud chcete hledat
              od aktuální pozice, stisněte klávesu 'F' společně s 'SYMBOL SHIFT'
              Hledání lze přerušit stiskem 'SPACE'.
S = sector  - umožňuje zadat číslo sektoru, odkud se bude číst ISO image,
              případně od toho sektoru hledat. Ovládání inputu viz. "Ovládání
              inputu" :). Číslo je v šestnáctkové soustavě, akceptuje znaky
              0-9 a A-F (nezáleží na velikosti písmen). Po ukončení vstupu se
              číslo sektoru použije jako ofset pro načtení ISO image (pokud se
              objeví 'No ISO image found', zkuste hledání.
V = VRAM    - zobrazí aktuální Video RAM (po stisku NMI je to vždy 1.),
              opakovaným stiskem klávesy 'V' lze přepínat mezi 1. a 2. VRAM.
              Pokud během zobrazování není 'V' stištěno do dvou vteřin od
              poslední změny, aktuálně zobrazená VRAM je nastavena pro Quit a
              DEMFIR se vrátí do NMI menu. Ve 48K režimu pouze zobrazí 1. VRAM,
              přepínání není možné.
P = paging  - zakáže 128K stránkování (out 32765,48), pouze hw reset ho povolí.
C = cheat   - (pouze pokud je přeloženo s PokeManagerem) zobrazí seznam a stav
              aktuálních cheatů (načtených z .POK souboru), pokud žádné
              aktuální cheaty nejsou, okamžitě přejde na ruční vstup POKE (lze
              zrušit kombinací CS+1).
Enter       - vstup do browseru

Ovládání browseru:
šipka nahoru - posun na předešlý soubor
šipka dolů   - posun na další soubor
šipka vlevo  - skok na začátek stránky, pokud je již kurzor na první položce,
               skok na předešlou stránku
šipka vpravo - skok na konec stránky, pokud je již kurzor na poslední položce,
               skok na následující stránku
Enter        - akce = zobrazení obrázku (čeká na klávesu), spuštění snapu,
               procházení TAPky či adresáře (záleží na okolnostech)
Enter+SS     - při aktivní TAPce nastaví load kurzor
Mezerník     - ukončení browseru
Ostatní klávesy jsou použity pro hledaní souboru dle jména. Hledá se podle
ASCII s ohledem na velikost písmen - case sensitive (vzhledem k organizaci
iso9660 nelze jinak). Na začátek adresáře se dostanete hledáním tečky, na konec
"rourou" (SS+S). Speccyální znaky (např. čísla pod kurzory) lze zadat přes
"mrtvou klávesu" TRUE VIDEO (CS+3), jejím stiskem se změní border na modrý a
další klávesa se použije přímo na hledání, nikoliv v jejim původním významu.
Je nalezen první odpovídající soubor ve směru hledání, pokud není nalezena
přesná shoda, kurzor se posune na nejbližší následující.
Hledání je ukončeno speccyální klávesou (např. pohybem kurzoru).

Ovládání inputu:
CS+1 (EDIT)  - ukončí vstup bez uložení hodnoty
CS+2 (CAPSL) - vymaže všechny zadané znaky
CS+4 (INV.V) - vloží mezeru za kurzor
CS+5 ( <- )  - posune kurzor vlevo
CS+6 ( ^ )   - přemístí kurzor na začátek řádku
CS+7 ( v )   - přemístí kurzor na konec řádku
CS+8 ( -> )  - posune kurzor vpravo
CS+9 (GRAPH) - smaže znak napravo od kurzoru (delete)
CS+0 (DEL)   - smaže znak nalevo od kurzoru (backspace)
Enter        - ukončí vstup s uložením hodnoty
Zadávání znaků je v režimu "přepis" (starý znak je nahrazen nově zadaným), pro
vložení znaků před existující řetězec použijte CS+4. Pokud jsou vloženy
nepřípustné znaky, při ukončení vstupu je kurzor postaven ZA problematický
znak. Pokud je zadané číslo mimo povolený rozsah je kurzor postaven na jeho
konec.

Při práci v TAPce je kurzor buď zelený (vše ok), červený (TAPka obsahuje
nějakou chybu) nebo žlutý (TAPka je OK, ale obsahuje moc souborů a nebyl
pořízen jejich seznam => není možné s nimi pracovat). Při práci s TZX je to
stejné, navíc přibyl ještě purpurový kurzor značící přítomnost bloku, který
pravděpodobně způsobí nefunkčnost celého TZX souboru.

Pokud při LOADu z TAP/TZX dojede kurzor konec souboru, je TAP/TZX automaticky
"převinut" na začátek. Pozici load kurzoru lze kdykoliv zjistit/změnit přes
browser.

V NMI menu je v úplně prvním řádku zobrazeno (zleva doprava):
- stav přerušení (IM1/IM2, EI/DI)
- aktuální režim (48K/128K)
- aktivní 128K stránka
- zvolená VRAM (nelze detekovat)

V druhém řádku je seznam podporovaných formátů
- Z80 = snapy Z80 všech verzí, povoluje WITH_Z80 v config.a80 
- SNA = snapy SNA, povoluje WITH_SNA v config.a80
- MFC = snapy MFC, povoluje WITH_MFC v config.a80
- SCR = prohlížeč obrázků, povoluje WITH_SCR v config.a80
- POK = PokeManager, povoluje WITH_POK v config.a80

Ve třetím řádku jsou ostatní moduly a nastavení
- CHS = podpora pro HDD bez LBA, povoluje WITH_CHS v config.a80
- WDC = automatické nastavování geometrie při detekci zařízení, vyžadují
        některé disky Western Caviar, povoluje WITH_WDC v config.a80
- +3R = stránkuje ROM +2A/+3 na portu 8189, povoluje ROM_2A_3 v config.a80
- MTF = podpora pro některé TZX bloky, které obsahují další data nepotřebná pro
        emulaci pásky, povoluje WITH_MTF v config.a80

Logo lze změnit pomocí USELOGO (rozsah 0-3, viz. config.a80).
Komu se nezdá originální zx font, povolením BOLD_FONT v config.a80 si může
zapnout tučný font z Didaktiku M.

PokeManager
- Ovládání shodné s ovládáním browseru, navíc má následující klávesy:
  A = add    - přidá POKE (ruční vstup).
  D = delete - smaže POKE nebo cheat který je POSLEDNÍ na seznamu.
  C = clear  - smaže veškeré cheaty a automaticky přejde na ruční zadání POKE.
- Pro jednotlivé cheaty zobrazuje jejich název a v případě, že se jedná
  o stavový cheat tak i YES pro aktivní a NO pro neaktivní. Pokud se jedná
  o cheat vyžadující hodnotu, zobrazuje aktuální stav paměti.
- Barva kurzoru má následující význam:
  Zelená  - je známa původní hodnota v paměti a paměť buď obsahuje ji nebo
            hodnotu z cheatu, je bezpečné cheat zapínat i vypínat.
  Žlutá   - původní hodnota není známa a nebylo tak možno provést ověření,
            pokud jste si jisti, že je načtený správný POK soubor, mělo by
            být bezpečné cheat zapnout, s vypnutím by mohly být problémy.
  Červená - je známa původní hodnota v paměti, ale paměť neobsahuje ji ani
            hodnotu z cheatu, je NEBEZPEČNÉ tento cheat zapínat nebo vypínat
            a pravděpodobně to povede k poškození spuštěné hry/aplikace.
- Při zadávání čísla pro cheat vyžadující hodnotu fungují standardní klávesy
  (viz. Ovládání inputu). Nabízena je PŮVODNÍ hodnota (nikoliv aktuální a
  zobrazený stav paměti). Prostým odentrováním je tak možné cheat vypnout.
- Doporučený postup práce s PokeManagerem: nahrát hru/aplikaci (jako snap nebo
  přes tape emulátor). Znovu vyvolat NMI menu DEMFIRu, v browseru vybrat
  příslušný POK soubor. Nastavit požadované cheaty a vrátit se zpět do
  hry/programu. Opětovným vyvolámím PokeManageru z NMI menu přes klávesu 'C'
  lze měnit stav cheatu i kdykoliv později.
- Ruční vstup umožňuje zadat přímo jednotlivé POKE. Do tohoto módu se dá dostat
  buď klávesou 'A' v PokeManageru nebo kdykoliv když je seznam cheatů prázdný
  a je vyvolán PokeManager. Do vstupní zóny je nabídnut řetězec, který by měl
  pomoci v zadávání (využitím režimu přepisu). Jde o tři čísla oddělená
  mezarami. První je číslo 128K RAM stránky (0-7, 8 znamená ignorovat a
  neprovádět žádné stránkování), druhé číslo je adresa (23552-65535) kam zapsat
  třetí číslo, tj. hodnotu POKE (0-255). Po úšpěšném odeslání se místo názvu
  cheatu objeví řetězec, který je složen následovně:
  "stránka:adresa,hodnota (originální hodnota z RAM)".
  Lze tak ověřit, že zadané hodnoty byly interpretovány správně. Pak je možno
  s POKE pracovat jako s každým jiným cheatem.
- Omezení PokeManageru:
  - Maximální velikost POK souboru: 2048 bajtů
  - Maximální počet cheatů nebo ručně zadaných POKE: 24 (jedna obrazovka)
    Vzhledem k vlastnostem POK souborů může být maximální počet cheatů nižší
    díky paměťové náročnosti jednotlivých cheatů (více hodnot pro jeden cheat).
  - Pokud cheat vyžaduje zadání nějaké hodnoty (tj. nestavový), může být zadána
    pouze první hodnota (zatím jsem se nesetkal s POK souborem kde by bylo
    možno zadat více hodnot pro jeden cheat).
  - Při každém vyvolání PokeManageru jsou znovu kontrolovány údaje v paměti
    a pokud aplikujete "červený" cheat, při dalším vyvolání už z něj bude
    "zelený", neboť data v paměti budou sedět.


    Tritol

